・様々な民族が住むオスマン帝国の滅亡と、トルコの国民国家樹立へ

## 1914~18　第一次世界大戦
ドイツ、オーストリア、オスマン帝国を中心とした「同盟国」と、イギリス、フランス、ロシアを中心とした「協商国」が対立。オスマン帝国は敗戦し、協商国によって分割占領される。

## 1915　フサイン・マクマホン協定
イギリスがオスマン帝国との戦いを有利に進めるため、メッカ太守のフサインと交渉し、結んだ協定。大戦後にアラブ独立国家樹立を支持することを約束。フサインらは1918年にダマスカスを制圧し、臨時政府を樹立。

## 1916　サイクス・ピコ協定
オスマン帝国領の分割について、イギリスがフランス・ロシアと結んだ秘密裏の協定。フサイン・マクマホン協定の内容と矛盾する。

## 1919　パリ講和会議
フサイン・マクマホン協定の内容は反映されず、アラブ人の独立国家が認められなかった。大戦後の旧オスマン帝国はイギリスとフランスで分割した委任統治領へ。

## 1920　セーヴル条約
協商国とオスマン帝国との講和条約。大幅な領土の割譲や治外法権などが定められた。その後、ムスタファ・ケマルによってオスマン皇帝が退位させられ、オスマン帝国は滅亡。

## 1923　ローザンヌ条約
ムスタファ・ケマルによってセーヴル条約が破棄されあらたにローザンヌ条約を締結。→トルコ共和国建国へ。


・シオニズム運動によるイスラエル建国とパレスチナ人への迫害
## 1917年　バルフォア宣言
イギリス外務大臣アーサー・ジェームズ・バルフォアが、イギリスのシオニストのリーダー、ライオネル・ウォルター・ロスチャイルド卿に対する書簡で、イギリス政府がシオニズム運動に共感し、資金援助などの戦争への協力と引き換えにパレスチナにおける「民族的郷土」建設を支持することを決定したと伝えたもの。

## 1929　アル＝ブラーク蜂起（嘆きの壁事件）

## 1939~1945　第二次世界大戦
ドイツがユダヤ人に対する絶滅政策が実行される。ヨーロッパ全域でおよそ600万人ものユダヤ人が犠牲になったといわれる。大戦後、ユダヤ人によるパレスチナへの入植が進む。

## 1947年11月29日　国際連合によるパレスチナ分割案の勧告
パレスチナをユダヤ人とアラブ人の国家に分割する案。
パレスチナ人指導層とアラブ諸国は、パレスチナ全土をアラブ国家とすべきだとみなしていたためこの解決策を拒否。

## 1948年2月　パレスチナ人の追放作戦が開始
地中海岸に面する5つの村、キサーリア（カイサリヤ。現在ユダヤ人の町になっている）、ヒルバ・ヴルジ、サアサ、ダーリヤ・ルーハー、キーラを排除。これを皮切りにパレスチナ人の半数が難民に。イギリスはこれに干渉せず。

## 1948年5月14日　イスラエル建国

## 1948~49　第一次中東戦争（パレスティナ戦争）
1948年2月から始まり、イスラエル建国の前後を通じて、イスラエルは合計で約500の村、11の町を破壊し、ほぼ100万人のパレスチナ人を難民とした。

## 1956~57　第二次中東戦争（スエズ戦争）

## 1967　第三次中東戦争

## 1973　第四次中東戦争

## 1982　レバノン戦争

## 1987　第一次インティファーダ

## 1993　オスロ合意

## 2000　第二次インティファーダ

## 2005　ガザ撤退


川上泰徳、高橋美香、早尾貴紀、内藤正典、Al JazeeraによるXへの投稿及び、早尾貴紀による、イラン・パペ「なぜイスラエルは対ガザ戦争において文脈と歴史を抹消したがるのか」の試訳

早尾貴紀『パレスチナ/イスラエル論』、『イラン・パペ、パレスチナを語る─「民族浄化」から「橋渡しのナラティヴ」へ』、ジュディス・バトラー『哀悼のコンパス  暴力を批判する』、高橋和夫『なるほどそうだったのか!!　パレスチナとイスラエル 』
